---
layout: post
title: "Segundo post del blog"
image: "../assets/images/fred.jpg"
---
Primero que nada, porque nunca se puede ser objetivo pero sí es posible explicitar desde qué lugar se opina: se hace necesario decir que este artículo se redacta desde un no tan cómodo —pero económicamente posible— aislamiento.

Las diversas estructuras socioeconómicas (y sus relaciones de poder) son el marco en que se desarrolla todo lo que atraviesa a los seres humanos. Entonces sí, claro, se pueden estudiar los vínculos que existen entre esta pandemia y el capitalismo. Se pueden hacer profundos análisis sobre el papel que juegan los medios, y también se puede estudiar la cuarentena como un hecho político que, además, pone de manifiesto desigualdades de nuestra sociedad.

Podrían correr ríos de tinta al respecto, y de hecho eso está sucediendo en las redes…

A unas semanas de un potencial colapso de nuestro sistema sanitario, gran parte de la población ha optado por ignorar lo que sucede en Europa (donde la falta de recursos en países infinitamente más ricos provoca que médicos deban elegir entre quien vive y quien no) para hacer un eco inútil de los privilegios que supone la cuarentena.

El problema no es que estas desigualdades sean falsas (¡vaya que son reales, y vaya que son un problema!). De hecho la cuarentena está empapada de todo el resto de problemáticas que atraviesan a la sociedad, y los agudiza.

La cuarentena es un privilegio de clase, sí. No toda la población tiene la capacidad material de transitarla como lo estoy haciendo yo y como también lo están haciendo quienes llaman a no romantizarla.

El problema es que ese mensaje, ahora, no aporta. Te hace quedar progre y canchero con tus seguidores, sí. Pero estorba.

Tampoco es una mentira que el pánico social eleva el rating de los medios, o que la situación beneficia a los supermercados, o a los vendedores de alcohol en gel. Sí es cierto. Pero hablar de eso, o de cualquier otra cosa a dos semanas un potencial colapso de nuestro sistema de salud está mal.

De cara al avance de una pademia global, y ante una población que está esperando los primeros muertos para tomar conciencia respecto a la necesidad urgente de aislación, hay que pensar muy bien en qué se elige decir.

Y ese mensaje tiene que ser: Todo aquel que tenga las posibilidades, aíslese, eso es lo más solidario y responsable por estas horas.

El problema más grave hoy es que hay gente que sí tienes las posibilidades materiales de aislarse y no lo está haciendo. Ahora no podemos permitirnos decir, de la cuarentena, cualquier otra cosa que no contribuya a que más gente reduzca su circulación, que es la única forma probada hasta el momento de evitar el colapso sanitario.

En este sentido: Romanticemos la cuarentena. Ante la situación en la que estamos es irresponsable publicar storys sobre los privilegios de clase en vez de insistir, a todo aquel que pueda hacerlo, sobre la importancia y el acto solidario que supone aislarse.

Seamos responsables, pero en serio. Ahora comencemos por restringir nuestra propia circulación, por cancelar nuestras salidas y nuestras juntadas. En este panorama, la manera más efectiva de ser solidario, y también de cuidarnos a nosotros mismos, es evitar el contagio exponencial, que afecta a toda la sociedad pero que, naturalmente, va a afectar más a quien no esté en condiciones de hacer cuarentena. Hagamos, también, lo posible porque quien vive en una situación precaria pueda aislarse. Pero solo publicar storys no.

Si vamos a elegir dar un mensaje: Romanticemos la cuarentena, insistamos en la necesidad urgente de aislarse. Digámoselo a todo aquel que pueda. Ante la ola que está punto de taparnos y que ya destrozó el sistema de salud europeo, recordémonos entre nosotros lo divertido que es jugar al Monopoly o al Tutifrutti, llamémonos a aprovechar de forma creativa el tiempo en casa, animémonos a comenzar un libro o a estudiar un tema.

Evitemos ahora todo lo que pueda ser leído como una excusa. Digámosle a todo aquél que pueda aislarse que lo haga. El resto es ruido.